# 延迟执行任务

在开发 MIP Shell 的过程中，我们发现页面的首屏时间较长，主要是 `postMessage` 的机制引发的。具体来说，Shell 的执行过程大致是：

1. 执行到某个生命周期，确保页面内容已经初步渲染完成
2. 给外层 (SF) `postMessage`，告诉它隐藏 loading。(根据业务特征，loading 是由外部控制的)
3. 再执行一些后续工作，例如绑定事件。

这里的问题在于，`postMessage` 按照规范，是在**所有同步方法执行完成之后**才真正发送消息。因此实际上外层接到消息要在第三步之后了。而如果第三步非常久，就会影响性能。

## 我的尝试

应对这种情况，我第一个想到的是 `requestIdleCallback`。把绑定事件套在这个里面应该就能解决了，毕竟用户的交互并不会出现在页面渲染的初期，只要在用户交互之前完成绑定就 OK 了。

可惜事实没有那么顺利，当这么改动了之后，发生了偶发性的问题。究其原因，在于 `requestIdleCallback` 的回调方法执行时间并不确定（因为它根据 CPU 空闲来决定，因此的确没有定数）。因此就无法确定很多方法的执行顺序，引发诡异的问题。

之后我把 `requestIdleCallback` 改成了 `setTimeout 0`，暂时看着效果还行。

但我最本质的需求是让一些不太紧要的代码延迟到之后进行，所以语义上 `requestIdleCallback` 的确是最合适的。可它又存在不稳定的问题，究竟怎么办呢？

## 问题的核心

今天翻阅技术文章，发现有一位大哥碰到和我类似的问题。（他的问题是在进入页面时初始化一个统计实例，这个初始化的工作需要持续挺久，因此他也想到了延迟执行。但使用 `requestIdleCallback` 又存在要使用这个实例的时候它可能还没初始化的风险，也就是顺序不定。所以问题的本质和我的一样）他分享了一个 Google 的库 [idlize](https://github.com/GoogleChromeLabs/idlize) 可以解决这个问题，而且同时又列出了代码的核心，的确是值得学习。

问题的核心其实在于两点：

1. 想让某些方法脱离同步，推迟到之后执行，避免降低首屏的性能

2. 又要确保执行顺序，不能拖到太后面。否则使用它的时候它没准备好，那就完了。

## 解决问题的思路

1. 依然使用 `requestIdleCallback` 等待空闲时间执行回调

2. 在使用时如果发现刚才注册的回调尚未执行，就先执行回调，再使用。同时取消刚才注册的 `requestIdleCallback`

当然这类问题既然有普遍性，就最好包装起来，而不要和业务逻辑混在一起。所以大概的代码长这样：

```javascript
import {IdleValue} from './path/to/IdleValue.mjs';

class MyComponent {
  constructor() {
    addEventListener('click', () => this.handleUserClick());

    this.formatter = new IdleValue(() => {
      return new Intl.DateTimeFormat('en-US', {
        timeZone: 'America/Los_Angeles',
      });
    });
  }

  handleUserClick() {
    console.log(this.formatter.getValue().format(new Date()));
  }
}
```

`IdleValue` 类的内部实现后面解释。我们假设 `Intl.DateTimeFormat` 是一个耗时的同步操作，因此我们想推迟它。这里的改动点在于：

1. 通过 `new IdleValue` 把耗时操作的执行放到了回调里面。很容易想见，这个 `new IdleValue` 的构造函数肯定包含 `requestIdleCallback`

2. 在使用时，不直接 `this.formatter.format(new Date())`，而是增加了一层 `getValue()`。这样相当于在使用时有了操作空间，就能够完成刚才的想法。

下面就看一下 `IdleValue` 类的实现：

```javascript
export class IdleValue {
  constructor(init) {
    this._init = init;
    this._value;
    this._idleHandle = requestIdleCallback(() => {
      this._value = this._init();
    });
  }

  getValue() {
    if (this._value === undefined) {
      cancelIdleCallback(this._idleHandle);
      this._value = this._init();
    }
    return this._value;
  }

  // ...
}
```

上述方法还存在一个小问题，就在于 `getValue()` 方法始终还是修改了一下代码。要做到完全不修改代码其实也可以，就是采用 `getter`，把 `getValue()` 的调用隐藏起来。

```javascript
class MyComponent {
  constructor() {
    addEventListener('click', () => this.handleUserClick());

    this._formatter = new IdleValue(() => {
      return new Intl.DateTimeFormat('en-US', {
        timeZone: 'America/Los_Angeles',
      });
    });
  }

  get formatter() {
    return this._formatter.getValue()
  }

  handleUserClick() {
    console.log(this.formatter.format(new Date()));
  }
}
```

为此，idlize 还提供了一个帮助类 `defineIdleProperty`，它内部使用 `Object.defineProperty`，原理和上面类似，也是在 `this.formatter` 的 getter 做文章。

这种修改方法（不论是直接使用 idlize，还是只是直接自己写）适用于很多情况。只要是通过 API 明确使用的，都可以采用这个模式，尽量推后耗时的操作，但又保持最基本的执行顺序。

## 异步队列

上述例子中，我们只有一个方法需要执行（实例化 `formatter`）。但通常情况下，可能会有一系列的任务要执行，这些任务还可能互相有依赖关系和顺序要求。因此会用到队列，idlize 提供的工具类叫做 `IdleQueue`。

```javascript
import {IdleQueue} from './path/to/IdleQueue.mjs';

const queue = new IdleQueue();
queue.pushTask(() => {
  // Some expensive function that can run idly...
});
queue.pushTask(() => {
  // Some other task that depends on the above
  // expensive function having already run...
});
```

这个类的构造函数中还有一个值得关注的配置项叫做 `ensureTasksRun`，默认 `false`。当更改为 `true` 之后，它将确保代码在页面写在之前执行，例如发送当页的统计数据。它的内部监听的是 `visibiliychange` 事件，确保在页面离开之前一定执行。但 Safari 似乎有点问题，好在 idlize 已经在内部解决了这种差异。

## 参考文章

* [idle-until-urgent](https://philipwalton.com/articles/idle-until-urgent/)
