# 浏览器的缓存

缓存从大类上可以分为两种：
1. 协议层缓存，是HTTP协议上实现的缓存，本文重点。
2. 应用层缓存，是H5新增的 cacheStorage 和数据库 (IndexDB)

## 强制缓存

强制缓存的含义是，当客户端请求后，会先访问缓存数据库看缓存是否存在。如果存在则直接返回；不存在则请求真的服务器，响应后再写入缓存数据库。

可以造成强制缓存的字段是 cache-control 和 expires

### Expires

这是 HTTP 1.0 的字段，表示缓存到期时间，是一个绝对的时间（当前时间+缓存时间），如

```
Expires: Thu, 10 Nov 2017 08:45:11 GMT
```

在响应消息头中，设置这个字段之后，就可以告诉浏览器，在未过期之前不需要再次请求。

但是，这个字段设置时有缺点：

由于是绝对时间，用户可能会将客户端本地的时间进行修改，而导致浏览器判断缓存失效，重新请求该资源，同时，还导致客户端与服务端的时间不一致，致使缓存失效。

### Cache-control

已知Expires的缺点之后，在HTTP/1.1中，增加了一个字段Cache-Control，该字段表示资源缓存的最大有效时间，在该时间内，客户端不需要向服务器发送请求

这两者的区别就是前者是绝对时间，而后者是相对时间。如下：

```
Cache-Control: max-age=2592000
```

下面列举一下Cache-Control的字段可以带的值：

* max-age：即最大有效时间，在上面的例子中我们可以看到
* no-cache：客户端缓存内容，但是否使用这个内容由后续的对比来决定。
* no-store: 所有内容都不走缓存，包括强制和对比。
* public：所有的内容都可以被缓存（包括客户端和代理服务器）
* private：所有的内容只有客户端才可以缓存。默认值。

总结一下，自从http1.1开始，Expires逐渐被Cache-Control取代。Cache-Control是一个相对时间，即使客户端时间发生改变，相对时间也不会随之改变，这样可以保持服务器和客户端的时间一致性。而且Cache-Control的可配置性比较强大。

__Cache-control 的优先级高于 Expires__

在 CHROME 的 F12 中，命中强制缓存的网络请求是灰色的，并且会标明是 from memory cache 还是 from disk cache。

memory cache 是内存中的缓存，disk 是硬盘上的缓存。先读内存，再读硬盘。另外读取成功后放入到内存缓存中，进程（浏览器）关闭时内存清空，换出到硬盘缓存中。

另外 CSS 文件是直接存入 disk cache 而不进入 memory cache 的，JS 和图片是可以进入 memory cache 的。

## 对比缓存

当强制缓存失效（超过规定时间）时，就需要使用对比缓存，由服务器决定缓存内容是否失效。

流程上说，浏览器先请求缓存数据库，返回一个缓存标识。之后浏览器拿这个标识和服务器通讯。如果缓存未失效，则返回HTTP状态码304表示继续使用，于是客户端继续使用缓存；如果失效，则返回新的数据和缓存规则，浏览器响应数据后，再把规则写入到缓存数据库。

这里也有2个字段，分别是 Last-Modified 和 If-Modified-Since。__但这两个字段是一起使用的__。

### Last-Modified & If-Modified-Since

1. 服务器通过Last-Modified字段告知客户端，资源最后一次被修改的时间，例如

    ```
    Last-Modified: Thu, 10 Nov 2015 08:45:11 GMT
    ```

2. 浏览器将这个值和内容一起记录在缓存数据库中。

3. 下一次请求相同资源时时，浏览器从自己的缓存中找出“不确定是否过期的”缓存。因此在请求头中将上次的 Last-Modified 的值写入到请求头的 If-Modified-Since 字段

4. 服务器会将If-Modified-Since的值与Last-Modified字段进行对比，如果相等，则表示未修改，响应304；反之，则表示修改了，响应200状态码，返回数据。

这个字段可以和Cache-Control配合使用。

但是他还是有一定缺陷的：

* 如果资源更新的速度是秒以下单位，那么该缓存是不能被使用的，因为它的时间单位最低是秒。
* 如果文件是通过服务器动态生成的，那么该方法的更新时间永远是生成的时间，尽管文件可能没有变化，所以起不到缓存的作用。

### Etag & If-None-Match

为了解决对比缓存的问题，出现了一个新的字段 Etag。Etag 其实也是对比缓存的一种。

Etag存储的是文件的特殊标识(一般都是hash生成的)，服务器存储着文件的Etag字段。之后的流程和对比缓存一致，只是 Last-Modified 字段和它所表示的更新时间改变成了 Etag 字段和它所表示的文件 hash，把 If-Modified-Since 变成了 If-None-Match。服务器同样进行比较，命中返回 304, 不命中返回新资源和 200。

__Etag 的优先级高于 Last-Modified__

## 缓存小结

当浏览器要请求资源时
1. 如果没有缓存，则直接请求文件内容，并写入缓存
2. 如果有强制缓存且未失效，则使用强制缓存，不请求服务器。这时的状态码全部是200，又分 memory cache 和 disk cache
3. 如果有强制缓存但已失效，使用对比缓存，比较后确定304还是200

## 浏览器行为

所谓浏览器行为，指的就是用户在浏览器如何操作时，会触发怎样的缓存策略。

* 打开网页，地址栏输入地址： 如果缓存没有失效，则使用缓存；否则直接请求
* 手动刷新 (F5): 浏览器认定缓存失效，因此发送的请求均带有 Cache-control: maxage=0。询问服务器是否有更新。
* 强制刷新 (Ctrl + F5)：浏览器不使用缓存，因此发送的请求均带有 Cache-control: no-cache。服务器直接返回最新内容。

## 移动端

在移动端情况下，要避免进行无谓的网络请求。强制缓存没有问题，但对比缓存，尤其是304状态码，会增加无谓的请求。（每次即便缓存命中，也要向服务器确认是否更新，服务器返回304才能使用，因此多一次请求）

所以常规方式是使用 hash 增加在文件名中 (index.f1ec3.js)，并且设置长时间的强制缓存 (Cache-control: max-age=一年)

当资源更新，那么 hash 也变化了，也就重新请求并更新缓存了。这相当于是把对比缓存的功能放到文件名中实现。