# TS 模块

## 模块，导入和导出

TS 的模块和 JS 的一样，使用 `import`, `export` 来导入和导出模块。任何包含这两者的文件都被视为模块，内部的变量，函数，类等等对外部不可见（除非被 `export`）。而如果不包含这两个关键词的 TS 文件就不被视为模块，因此全局可见（也能被其他模块可见）。

接口，变量（包括常量），类都可以通过 `export` 进行导出。导出还可以通过 `export { xxx as yyy}` 进行重命名。

`import` 的语法和 JS 也相同，可以整体引入 (`import * as validator from './xxx'`)，也可以逐个引入 (`import {xxx} from './xxx'`)。

`default` 和 JS 相同，可以用于指定默认导出。这样在引入这个模块的时候，可以不使用 `{}`，直接 `import xxx from './xxx'` 进行使用。

TS 还有一种特殊的模块导入和导出语法，分别是：

```ts
export = something;

import something = require('something');
```

这两者也必须成对出现。

最后，`export` 可以当成一个中转使用，其本质是先导入再到处，如下：

```ts
// 直接中转
export { test } from './test';
// 等价于
import { test } from './test';
export { test };

// 中转+重命名
export { test as myTest } from './test';
// 等价于
import { test as myTest } from './test';
export { myTest }
```

这种中转模式通常用于扩展。即保持原有类库 (test) 和使用代码不变的情况下，扩展一个新的类库 (myTest) 并修改使用代码的引用路径。这样修改量能做到最小。

## 声明模块类型

当 TS 需要使用其他 JS 类库时，我们需要声明这个类库暴露的 API，会写在一个 `.d.ts` 的文件中，类似 C/C++ 的 `.h`。但是这个文件中止声明类型，不包含具体实现。

```ts
// node.d.ts
// 只包含 url 和 path 的部分方法
declare module "url" {
    export interface Url {
        protocol?: string;
        hostname?: string;
        pathname?: string;
    }

    export function parse(urlStr: string, parseQueryString?, slashesDenoteHost?): Url;
}

declare module "path" {
    export function normalize(p: string): string;
    export function join(...paths: any[]): string;
    export let sep: string;
}

// app.js
// 使用三条斜线 reference 命令来指明声明文件的位置。这是为了让 TS 知道引入模块的类型，从而更好的进行类型检查。
/// <reference path="node.d.ts"/>
import * as URL from "url";
let myUrl = URL.parse("http://www.typescriptlang.org");
```

可以认为 d.ts 文件是一种补充说明，它的路径额外指定。但它的模块名字必须和实际引入模块的名字相同，才能把两者关联起来。

如果不乐意花时间去声明，也可以使用最简方式去声明一个模块

```ts
// simplest.d.ts
declare module "new-module";

// app.js
/// <reference path="simplest.d.ts"/>
import x, {y} from 'new-module';
// 没有任何类型检查，因为声明时没有任何类型信息，TS 认为全部都是 any
x(y);
```

通过这种方式指定的模块称为外部模块声明，它是全局有效的。当 TS 发现 `import 'xxx'` 时，它会在一定顺序后来所有外部模块声明中寻找是否存在名字为 `xxx` 的模块。

## 命名空间

使用 `namespace` 关键词来定义命名空间，通常还要配合 `export` 进行导出。大致的语法如下：

```ts
// validator.ts
export namespace Validator {
    export interface StringValidator {
        isAcceptable(s: string): boolean
    }

    export class LettersOnlyValidator implements StringValidator {
        isAcceptable(s: string) {
            return /^[a-zA-Z]$/.test(s);
        }
    }

    export class ZipCodeValidator implements StringValidator {
        isAcceptable(s: string) {
            return /^\d{6}$/.test(s);
        }
    }
}

// consumer.ts
import Validator from './validator';

let zipCodeValidator: Validator.StringValidator = new Validator.ZipCodeValidator();
zipCodeValidator.isAcceptAble('200070'); // true
```

命名空间可以把作用相关的一组方法，类或者接口，对象等合并到一起，供使用者快速找到并且使用。但是命名空间有如下几个问题：

1. 使用命名空间会导致导出的方法，类或者对象等外部多一个层级。在使用时需要使用 `.` 来访问，因此代码略微长一点。

2. 命名空间可以把相关的内容合并到一起，因此方便寻找和归类。但在 TS 中，所有模块都存在于文件系统中，有自己的目录结构，因此天生已经分类

3. 命名空间的另一个作用在于防止一些方法或者类的重名，但实际项目中这个可能性也不太大，并且使用方可以通过 `as` 进行重命名。

4. 命名空间之间的依赖关系需要开发者手动维护（头部的 `/// <reference>` 声明，并在 `--outFile` 手动输入或者 `<script>` 自己组织顺序），而模块通过 `import` 声明引用后，不必再手动管理。

因此，**在模块内部是不需要使用命名空间的**，推荐使用模块。

## 模块解析

指的是当 `import {a} from 'moduleA'` 这句话在执行时，TS 以什么顺序去哪里寻找这个 `moduleA`。

1. 根据解析策略 (Classic 或者 Node，下面详述) 来寻找 `moduleA`

2. 如果上一步找不到，且是非相对的名称（没有相对路径，只有名字），编译器会尝试寻找一个外部模块声明，即 `declare module 'moduleA'`。

3. 如果上一步找不到，报错。

一般如果是自己写的模块，使用相对路径导入；使用外部依赖则使用非相对的名称来导入。

### Classic

Classic 和 Node 可以使用 `--moduleResolution` 来指定。否则的话，在 `module` 等于 `amd | system | es2015` 的情况下会使用 Classic，其他情况使用 Node。这是模块解析的第一步。

Classic 在以前是 TypeScript 默认的解析策略。 现在，它存在的理由主要是为了向后兼容。

1. 如果是相对路径，根据文件当前路径计算出目标路径，依次尝试添加 `.ts`, `.d.ts` 看是否存在。

2. 如果是非相对路径，编译器会从当前目录开始，沿着父级目录向上不断查找。每个目录也会尝试添加 `.ts`, `.d.ts` 来看是否存在。

### Node

之所以名字叫 Node，就因为这个方式和 nodejs 是类似的。不过 TS 会使用 package.json 中的 `types` 而不是 `main`。另外 nodejs 是添加 `.js`，但 TS 是添加 `.ts`, `.tsx` 和 `.d.ts`。具体来说

* 相对路径：（例如当前路径 `/root/src/moduleA.ts`，使用 `import {b} from './moduleB'`)

    1. 计算目标目录（`/root/src/`)。先把路径当成文件，尝试增加扩展名查找。扩展名的顺序是 `.ts`, `.tsx`, `.d.ts`。(即查找 `/root/src/moduleB.ts` 等)

    2. 如果上一步不存在，那把路径当成目录，寻找目录下的 `/package.json`（且里面指定了 `types`）, `/index.ts`, `/index.tsx`, `/index.d.ts`。（即查找 `/root/src/moduleB/package.json` 等）

    3. 如果还找不到，则报错。
想·
* 非相对路径：（例如当前路径 `/root/src/moduleA.ts`，使用 `import {b} from 'moduleB'`）

    1. 当前目录增加 `/node_modules/` 目录，然后和相对路径一样，先认定为文件，依次添加 `.ts`, `.tsx`, `.d.ts`。（即查找 `/root/src/node_modules/moduleB.ts` 等）

    2. 如果上一步不存在，再当成目录，和相对路径相同。（即查找 `/root/src/node_modules/moduleB/package.json` 等）

    3. 和相对路径不同的是，如果上一步找不到，并不报错，而是到父级目录继续执行这两个步骤，即 `/root/node_modules/` 继续步骤1和2。

    4. 一直到根目录也都找不到的话，就报错。
