# 依赖倒置和依赖注入

首先看如下常规代码：

```cs
public class Top {
    public void SayHello() {
        Bottom b = new Bottom();
        b.Print("Hello");
    }
}

public class Bottom {
    public void Print(string msg) {
        Console.WriteLine(msg);
    }
}

public class Program {
    public void Main(string[] args) {
        Top top = new Top();
        top.SayHello();
    }
}
```

这段代码在主程序使用了 Top。但在 Top 内部依赖了 Bottom，也就是两者产生了**强耦合**。这样的问题是，如果 Bottom 中的实现出现变化，会导致 Top 中的代码也可能做响应改变。（比如说现在又出现一个 Bottom2 的类同样提供 Print 方法，为了使用它就得修改 Top 类的代码）

## 依赖倒置

为了解决这个问题，需要引入依赖倒置原则，首先解开 Top 依赖 Bottom 的问题。

为此从 Bottom 独立出一个接口 IBottom：

```cs
public class Top {
    public void SayHello() {
        IBottom b = new Bottom();
        b.Print("Hello");
    }
}

public interface IBottom {
    void Print(string msg);
}

public class Bottom: IBottom {
    public void Print(string msg) {
        Console.WriteLine(msg);
    }
}

// Main 不变
```

可以看到 Top 现在依然依赖 IBottom 和 Bottom，因此下一步是要把这两个依赖通过注入（通常是参数的方式）给到 Top，而不是直接使用。

```cs
public class Top {
    private IBottom _b;

    public Top(IBottom b) {
        _b = b;
    }

    public void SayHelo() {
        _b.Print("Hello");
    }
}

// Bottom 和 IBottom 不变

public class Program {
    public void Main(string[] args) {
        Top t = new Top(new Bottom());
        t.SayHello();
    }
}
```

这样的改造过后 Top 内部已经**不直接依赖** Bottom 或者 IBottom，而是通过构造函数的参数传入（当然也有其他传入方式，比如通过某个 set 方法，或者某个属性的赋值等）。不过带来的问题是这些依赖换到了 Main 里面。于是最后一步就是从 Main 中把这些依赖移走。

所谓的倒置，指的就是原先 Main 依赖 Top, Top 依赖 Bottom，现在在 Top 中**间接依赖**（使用而非创建）IBottom，Bottom 也依赖（实现） IBottom，那么 Top 到 Bottom 这条线就变化了。

## 依赖注入

目前的状况是主程序负责创建 Top 和 Bottom，并把 Bottom 注入到 Top 中。这里就需要引入一个 IOC 容器，它的作用是：

1. 创建要用到的全部依赖的实例。如例子中的 Top 和 Bottom。
2. 负责理清依赖顺序并注入。如例子中要把 Bottom 注入到 Top 中。
3. 管理实例的生命周期，在不使用时销毁实例。
4. 提供一个配置的地方，让主程序告知自己需要使用哪些依赖，他们的关系是什么。

出现了这样一个容器后，主程序只需要**配置**自己需要使用 Top，而 Top 需要使用 Bottom 这两条信息即可，实例化的工作由 IOC 容器进行。

具体到 MVC 以及 webapi 两个模板来看，IOC 容器就是 Startup.cs 中的 ConfigureServices 中的 services。通过 `services.addSingleTon<IModel, Model>()` 来配置依赖关系，之后在 Controller 中（即本文 Top 的角色）的构造函数参数就可以使用到 Model（即本文 Bottom 的角色）。通常 Controller 把这个参数保存起来，之后在每个 handler 中使用，避免了 controller 和 model 的直接依赖关系，就类比于上述代码保存 `_b = b`，之后通过调用 `_b.Print()`。