# GO 基础

https://golang.org/

使用安装包后 go 会被自动安装到 /usr/local/go 目录中。**这个目录不能被指定为 workspace**

这个目录中的 src 目录中列出了所有内置包的源码，例如 fmt, net/http 等等。

安装完成后，还有三个路径配置步骤：

1. export GOPATH=/Users/wangyisheng/go  (指定 workspace，换成自己的目录)
1. export GOBIN=$(go env GOPATH)/bin。这是为了解决在使用 go install xxx/xxx.go 时出现 GOBIN not set 的错误
2. export PATH=$PATH:$GOBIN，将 bin 添加到 PATH 中，这样可以直接使用 bin 中 install 的命令。

GO代码组织结构（单 workspace) https://golang.org/doc/code.html

## VSCODE 和手动安装插件

使用 VSCODE 编辑 GO 时，会先安装 GO 扩展，再连带安装一系列插件。GO 扩展没有问题，但是因为 golang.org 被墙的原因，会有7-8个连带插件安装不成功，例如 goreturns, go-outline, golint 等。这些插件需要手动安装。步骤如下

1. 在 workspace 的 src 下建立目录 golang.org/x 然后到达 x 目录下，使用 git clone 两个项目：[tools](https://github.com/golang/tools) 和 [lint](https://github.com/golang/lint)

2. 退到 workspace 目录，分别执行如下命令：

    ```bash
    go install github.com/mdempsky/gocode
    go install github.com/ramya-rao-a/go-outline
    go install github.com/acroca/go-symbols
    go install golang.org/x/tools/cmd/guru
    go install golang.org/x/tools/cmd/gorename
    go install github.com/stamblerre/gocode
    go install github.com/rogpeppe/godef
    go install github.com/sqs/goreturns
    go install golang.org/x/lint/golint
    ```

3. 重启 VSCODE

## 文件结构

1. 所有 GO 的代码都放在一个 workspace 里面（区别于常规的语言）。
2. workspace 的默认路径是 $HOME/go，也就是 ~/go。使用命令 go env GOPATH 可以查看当前workspace 路径所在。这个路径可以通过设置 GOPATH 来修改 (export GOPATH = xxx)
3. 在 workspace 里面通常有两个目录，为 bin 和 src
4. src 里面再分项目，例如 src/myFirstGo, src/example 等。bin 内部存放的是可执行的文件。
5. 版本管理以 src 内部的项目为单位。例如 src/myFirstGo/.git, src/example/.git 等。

## 编译执行

1. 执行 go build xxx.go 会进行编译。如果文件中包含 main 函数则会在平级生成可执行文件；如果不包含则不生成实际文件，而是放入到 pkg 目录中。
2. 如果是可执行文件执行 go install xxx.go，会执行编译并把编译产生的可执行文件移动到 bin 目录下。这要求这个文件处在 workspace 下，否则会报错。

## 导出和引入

1. 使用 `package xxx` 来声明包的名字，必须在 GO 的第一行。所有同目录下的文件必须使用同一个名字。这个名字在 import 时作为最后一个部分。**可执行文件必须使用 package main**。包名可以重复，但和路径拼接后不能重复，因为 import 的路径必须是唯一的。
2. 使用 `package main` 并包含 `main` 函数来指定这是一个可执行的程序，也就是入口。不包含 main 的则作为 lib（pkg）使用。
3. 作为 pkg 时，导出的函数**必须大写开头！！**，如果小写开头的方法则被认为是内部方法，只能在同一个包内部使用。要使用导出方法之前，需要先 go build。
4. 引入时使用路径名字。例如 `import "myLib/util"` 指向 src/myLib/util/ 目录。之后使用例如 util.Foo() 来调用 util 目录下定义了 Foo 函数的那个 go 文件。**GO 中 import 的是包，而不是某个 go 文件**，调用的具体方法才是文件导出的内容，GO 会自动搜索，这点和 Java 是一致的。
5. 同一个包内部的方法可以直接使用，不需要 import，也不受限于开头是大写还是小写。

## 测试

GO 内置了测试模块，叫做 `testing`。测试以文件为单位，需要命名为 `*_test.go`，例如 hello.go 和 hello_test.go。在测试文件中，需要包含 TestXXX 这样的函数，签名为 `func (t *testing.T)`。

如果在测试代码中调用了 `t.Error` 或者 `t.Fail` 则视为测试失败。

使用命令 `go test myLib/util` 来进行测试。测试的单位也是包，而不是 go 文件。

## 使用远程包

使用 `go get github.com/golang/example/hello` 来获取远程包。这个命令后会自动下载，编译和安装，所以之后可以直接用命令来执行。

GO 包没有一个特定的发布流程，只要放在一些公有服务器上可以被访问即可，例如 github 就可以。

go get 的本质是使用对应的版本管理工具（例如 GitHub 就是 git）把代码 clone 到本地，再执行 go install。

https://go-search.org/  这个网站可以查询到所有的 GO 包。另外顶部的 AddPackages 可以添加自己的包。

https://github.com/golang/go/wiki/PackagePublishing 这是官方的发布WIKI

## 清理编译文件

在提交代码之前，一般需要把本地运行的编译文件清理一下，需要使用 `go clean` 命令。常用的参数是 `-i` ，它用来清除可执行文件和安装包，也就是 `go install` 安装的内容

## 语法简述

### 基本语法

1. 方法的参数和返回值需要指明类型，而且类型放在方法名或者参数**之后**。这点和 typescript 相同（不过不使用 `:`），而和 Java, C 等不同。

    ```go
    func add(x int, y int) int {
        return x + y
    }
    ```

    另外，如果多个参数或者返回值类型相同，则之前的可以省略，最后一个不能省略。例如上述方法可以等价为：

    ```go
    func add(x, y int) int {
        return x + y
    }
    ```

2. 使用 `,` 可以轻松地操作多个值，类似 JS 中的数组或者对象解构。例如

    ```go
    func swap(x, y string) (string, string) {
        return y, x
    }

    var a, b = "hello", "world" // 有初始值，不必再写 a, b 的类型，因为可以推倒得到。
    a, b := swap(a, b)
    ```

3. 方法的返回值也可以命名，之后使用赋值的方式，最后使用没有返回值的 `return` 就可以返回刚才命名的返回值。例如

    ```go
    func divide2(num int) (x, y int) {
        x = num / 2
        y = num - x * 2
        return
    }
    ```

4. `:=` 表示简短赋值，等价于声明+赋值，因此可以代替 `var`。**只能用在方法内部**。这个操作符不用带类型，因为可以从右侧的值中推导。

### 控制逻辑

5. GO 中只有 for 循环，没有 while 或者 do。另外和其他语言不同，GO 的 for 后面不写括号。另外如果省略了初始化部分和累加部分，只剩下判断条件部分，for 此时就和 while 等价了，例如：

    ```go
    sum := 1
    // 等价于常规语言的 while
    for sum < 1000 {
        sum += sum
    }
    // 等价于常规语言的 while(true)
    for {
        sum++
    }
    ```

6. if 和 for 一样不需要写括号。另外 if 可以在条件之前添加一个简短的语句来执行（通常用 `:=`）。这个语句声明变量的作用域只在 if 和与之配对的 else 中。**else 和 if 最后的 `}` 必须在同一行**

    ```go
    if tmp := num / 2; tmp > 100 {
        // do something
    }
    ```

7. GO 中的 switch 不需要在每个 case 最后写 `break`，它只会执行一个分支。如果确实想执行以后的所有分支，需要在这个 case 的最后一句写 `fallthrough`。switch 也支持再判断变量之前加一句临时赋值语句。

    switch 可以省略条件，等价于 `switch(true)`，这样下面的 case 中哪个为真就可以被运行，是一种 if-elseif-else 的变体。

8. 方法中可以使用 `defer` 关键词，在它后面跟随的语句会在这个方法执行完成后再执行，例如

    ```go
    func main() {
        // 最后执行
        defer fmt.Println("world")
        fmt.Println("hello")
    }
    // hello
    // world
    ```

    如果方法中有多个 `defer`，会采用**栈**的方式先进后出，例如

    ```go
    func main() {
        fmt.Println("counting")

        for i := 0; i < 10; i++ {
            defer fmt.Println(i)
        }

        fmt.Println("done")
    }
    // counting
    // done
    // 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
    ```

    defer 一般用来处理方法执行后的回收工作，例如某个方法打开文件但是之后报错，那文件就不会被关闭。比较推荐的写法是在打开文件后马上使用 defer 并关闭文件，这样能确保文件被关闭。

    另外 defer 的语句虽然延迟执行，但这个语句中的参数的值是在运行过程中就确定的，并不等到最后。可以理解当时就为把参数记录下来了。

    最后，defer 语句可以用来修改返回值。例如

    ```go
    func c() (i int) {
        defer func() { i++ }()
        return 1
    }
    // c() returns 2
    ```

### 指针

9. 星号加类型表示指针类型，如 `*int`，这样可以用来声明变量。另外可以使用 `&` 加具体的值来获得这个值的地址，使得左边成为一个指针。

    在指针前使用 `*` 表示获取这个地址的内容，可以使用（获取值）也可以赋值。赋值后原来变量的值也跟着一起变化（因为本质上内存中就存在这里）

    ```go
    i := 42

    var p *int // 没有初始化，值为 nil
    q := &i // 获取 i 的地址，这样 q 也是一个指针，并且已经被赋值

    fmt.Println(*q) // 42
    *q = 21 // 通过修改指针
    fmt.Println(i) // 21
    ```

    概括来说，`&` + 变量 返回一个指针，相当于取地址的操作；`*` + 指针 返回一个变量，相当于寻址的操作。

### 结构体

10. 结构体 `struct` 相当于 JS 中的对象，是自定义类型。使用 `type` 配合可以定义一个新的类型。

    ```go
    type Vertex struct {
        x, y int
    }

    v := Vertex{1, 2}
    v.x = 4

    p := &v // p 是一个指向结构体的指针
    (*p).y = 8 // 等价于 v.y = 8
    p.y = 8 // 为了书写简便， GO 允许直接使用 p.y，等价于 (*p).y

    v2 := Vertex{y: 10} // 没有指定 x, x 默认为 0
    ```

    也可以单独使用结构体，相当于一次性的类型，之后不再复用了。

    ```go
    object := struct {
        num int
        isEven bool
    }{2, true}
    ```

### 数组，切片和映射

11. 在类型**前**使用 `[n]` 来声明数组，这点和 Java 相反。例如 `[10]string` 表示长度为10的字符串数组类型。GO 的数组长度不可改变。获取值时依然还在右边，如 `arr[0]`。在初始化时可以直接使用大括号，如 `a := [6]int{1,2,3,4,5,6}`。

    因为数组长度固定的限制，实际使用中我们大多使用“切片”(Slices)，写法是 `[]string`。它是数组中的一段，使用 `a[low:high]` 定义的切片包含 low 但是不包含 high。如 `s := a[1: 4]` 包括了数组 a 的第2，3，4个元素。切片没有新建数据，他是描述数组中的一段，所以可以理解为**数组的指针**，更改切片中的元素也会更改数组中的元素，所有针对同一个数组的切片也都会同步被修改。

    使用 `a := []int{1,2,3}` 相当于先构建一个数组，再构建包含它所有元素的切片。

    `len(a)` 表示切片的长度，是指切片中包含的元素个数。`cap(s)` 表示切片的容量，是指切片第一个元素映射到原始数组中的位置往后总共的元素数量（包括第一个）。

    对切片重新切片可以重新定义它的上下标，返回一个新的切片。例如

    ```go
    s := []int{1,2,3,4,5,6}
    s = s[:0] // 等价于 s[0:0]，则 s 中没有元素，起始位置对应到原数组中的第一个元素，cap(s) = 6
    s = s[:4] // 虽然看上去是对 s 这个空切片重新切，但实际上是针对原始数组重新切，这下 s = [1,2,3,4], cap(s) = 6
    s = s[2:] // 和上面一样，只是这次是减少元素，丢掉前面2个，所以 s = [3,4], cap(s) = 4
    ```

    可以使用内置的函数 `make` 来创建切片，用于自定义它的 len 和 cap。语法 `s := make([]T, len, cap)`，例如

    ```go
    s := make([]int, 0, 5) // len(s) = 0, cap(s) = 5
    // make 的第三个参数也可以省略，这样 cap = len

    s = s[:cap(s)] // len(s) = 5, cap(s) = 5
    s = s[1:] // len(s) = 4, cap(s) = 4
    ```

    `append` 方法可以向切片中追加元素。如果追加了元素之后容量超过原来切片的容量，则创建一个新的底层数组，并创建一个新的切片，把值都复制过去，再追加。所以 cap 会增加。`s = append(s, 2, 3, 4)`

    `range` 可以用来对切片进行遍历，通常用在 for 循环中，例如

    ```go
    number := []int{1,2,3,4,5}
    sum := 0
    // range 返回的第一个值是 index，但这里没有使用，所以需要设置为 _，否则编译器会报错。
    for _, value := range number {
        sum += value // 这个 value 只是副本，改变它不影响切片或者数组的值
    }
    // sum = 15
    ```

    `range` 中的 `value` 只是副本，改变它不影响原始的切片。这点和 JS 的 `forEach` 是一样的。

12. `map` 关键词用以创建映射关系，通常和 `make` 配合使用，例如

    ```go
    m := make(map[string]int) // 初始化
    m["Hello"] = 1 // 赋值

    n := map[string]int{
        "Hello": 1,
    } // 初始化带赋值

    delete(n, "Hello") // 删除映射
    value, ok := n["Hello"] // value = 0, ok = false

    ```

### 结构体模拟类

13. GO 中没有类，但是可以使用结构体和类型来定义方法(method，区别于 function)，模拟类或者对象的行为。

    ```go
    type Vertex struct {
        x, y: float64
    }

    // 可以理解为定义在 Vertex 类上的实例方法 Abs
    // (v Vertex) 可以理解为一种特殊的参数，称为 receiver
    func (v Vertex) Abs() float64 {
        return math.Sqrt(v.x * v.x + v.y * v.y)
    }

    func main() {
        v := Vertex{3, 4}
        v.Abs() // 5
    }
    ```

    **注意**：只能为同一个包内定义的类型创建接受者方法，不能为其他包的类型（包括基本类型）创建接受者方法。

    另外一点，在接受者方法中，接受者参数 `v` 只是**副本**，改变它并不会改变调用的实例对象。如果确实要改变，需要使用**指针接受者**，如下：

    ```go
    func (v *Vertex) Scale(f float64) {
        v.x *= f // (*v).x 的简写
        v.y *= f
    }

    v := Vertex{3, 4}
    v.Scale(10) // 调用时和普通接受者没有区别
    (&v).Scale(10) // 这样写也可以。实质上是 GO 把上面的写法转化为了下面，也是为了编写方便

    // 另外一种写法
    func Scale (v *Vertex, f float64) {
        v.x *= f
        v.y *= f
    }

    v := Vertex{3, 4}
    Scale(&v, 10) // 注意 v 前面的 &，要先取地址才能成为指针，符合参数类型定义
    ```

    除了需要修改调用对象的值之外，指针接受者方法还有一个好处，在于调用时不必复制这个值，而是直接传入原始的值。这在调用者很复杂很大型的时候能省下一些工作。

    在 GO 中如果一个未初始化的变量调用方法依然可以执行不会报错，如下

    ```go
    type Person struct {
        name string
    }
    func (p Person) getName string {
        if (p == nil) {
            return "<nil>"
        }
        return p.name
    }
    var person Person
    person.getName() // 不会报错，打印 <nil>
    person.name // 这个还是会报错的
    ```

### 接口

14. 接口用来定义一些方法签名定义的集合。接口本身也可以被声明为类型。如果一个变量被定义为接口类型，它也可以调用接口中的方法。但如果给它赋值的类型不符合接口定义的方法，则会报错。

    ```go
    type MyFloat float64
    func (f MyFloat) Abs() float64 {
        if (f < 0) {
            return -f
        }
        return f
    }

    type Vertex struct {
        x, y: float64
    }
    func (v *Vertex) Abs() float64 {
        return math.Sqrt(v.x * v.x + v.y * v.y)
    }

    // Abser 是一个接口类型
    type Abser interface {
        Abs() float64
    }

    func main() {
        var abser Abser
        f := MyFloat(-2)
        v := Vertex{3, 4}

        abser = f // OK，因为 MyFloat 有 Abs 方法
        abser = &v // OK，因为 *Vertex 有 Abs 方法
        abser = v // 报错，因为 Vertex 没有 Abs 方法

        abser.Abs() // 可以调用并返回结果
    }
    ```

    GO 中没有 `implements` 关键字，只要是实现了接口中的全部方法，就算作是实现了接口，就可以赋值。

    如果 interface 定义中没有任何内容，称为空接口，相当于是 0 个方法，那么它可以被赋值为任何类型（因为任何类型都实现了 0 个方法）。一般用来处理未知类型的值。

    一个比较常用的接口是内置提供的 `fmt.Stringer`，它只包含一个叫做 `String() string` 的方法。所有的 `fmt.Print` 系列方法都会调用这个方法，并把返回值打印出来。所以如果要规定自定义类型的打印信息，需要给自定义类型定义 `String()` 方法。类似于 Java 中实现 `toString()` 方法。

### 类型断言和选择

15. 类型断言用来判断一个接口类型的变量是不是某个底层类型，并且尝试取出这个值。

    ```go
    var i interface{} = "hello"

    s := i.(string) // s = "hello"
    s, ok := i.(string) // s = "hello", ok = true
    f, ok := i.(float64) // f = 0, ok = false

    f := i.(float64) // 如果不接 ok，直接断言且断言失败，这里会报错 (panic 错误)。如果接了 ok 则不会报错。
    ```

    `ok` 的读取方式和探测映射(map)中是否包含某个 key 是一致的。只是映射中如果不存在这个 key，不用 ok 也不会报错，而是返回零值；但类型断言失败时是会抛错的。

16. 类型选择用来判断变量是某个类型，并进行一些操作。它也使用 `switch` 关键字，但语法略有不同

    ```go
    // 用空接口类型的参数来处理未知类型
    func getType(i interface{}) string {
        switch v := i.(type) {
        case int:
            return "int"
        case string:
            return "string"
        default:
            return "I don't know"
        }
    }

    func main() {
        getType(20)
        getType("Hello")
        getType(true)
    }

    func normalSwitch(num int) int {
        // 普通的 switch 有一个变量作为条件
        switch num {
        case 0:
            return 0
        default:
            return -num
        }
        // 或者前面增加一句定义，如 switch tmp:=num * 2, tmp {...}
        // 再或者空条件，等价为 true，如 switch {...}
        // 但是类型选择只有赋值，不用再把变量 v 作为条件
    }
    ```

### 错误处理

17. 通常的函数调用会返回一个 error 值，通过判断它是不是等于 `nil` 来判断方法是否正确执行。另外如果实现了 `Error() string` 方法，在打印时也会被使用。`error` 也是一个类型，可以放在函数的返回值最后，当做返回时的错误处理。

    ```go
    func sqrt(number float64) (float64, error) {
        return 0, nil // 可以判断 number 是否小于0，决定是否返回 error
    }
    ```

### 并发

18. 使用关键词 `go` 后面跟方法就可以新开一个线程并执行。线程的方法和参数是由主线程决定的，但由子线程来执行。

    **注意**：如果主线程的 `main` 已经运行完成，虽然子线程还在执行也会被关闭。例如下面代码的 `say("hello")` 前也加 `go`，就会一个都打印不出来，需要再额外加 `time.Sleep(1000 * time.Millisecond)` 才行。

    ```go
    import (
        "fmt"
        "time"
    )

    func say(str string) {
        for i := 0; i < 5; i++ {
            time.Sleep(100 * time.Millisecond)
            fmt.Println(str)
        }
    }

    func main() {
        go say("world")
        say("hello")
        // 打印 hello 和 world 各5个，次序随机，因为线程间互相竞争
    }
    ```

19. 信道用于线程间的通信，需要指定类型，然后把符合类型的值传给信道，或者从信道接受值。信道也使用 `make` 来创建。

    ```go
    func sum(s []int, c chan int) {
        sum := 0
        for _, v := range s {
            sum += v
        }
        c <- sum // 把和写入到信道中
    }

    func main() {
        s := []int{1,2,3,4,5}
        c := make(chan int)
        go sum(s[:len(s)/2], c)
        go sum(s[len(s)/2:], c) // 把数组分成两半，并行计算
        sum1, sum2 := <-c, <-c // 因为往信道写了两次，所以分两次接受

        fmt.Println(sum1 + sum2)
    }
    ```

    由此可见，信道像是一个队列，写几次就可以拿几次。信道是双向的，一个线程可以同时是接收方和发送方。

    在上述例子中，发送方在数据被取走前会被阻塞，接收方在获取数据前也会被阻塞。所以主线程因为等待接收数据从而不会退出，等待子线程执行完并发送结果。

    在创建信道时可以传入第二个参数表示缓冲区大小。当信道中的信息超过缓冲区大小时发送方会被阻塞；当缓冲区为空时接收方会被阻塞。这样对发送方而言就可以允许连续发送多个值而不被阻塞了。

    信道接受者可以使用 `for range` 来连续读取信道的值，直到它被关闭。信道可以由发送者关闭，但不能由接受者关闭。信道不一定必须关闭，通常关闭信道也是为了控制接受者的 for 退出。

    ```go
    func fibonacci(n int, c chan int) {
        x, y := 0, 1
        for i := 0; i < n, i++ {
            c <- x
            x, y = y, x + y
        }
        close(c) // 关闭信道，用于让主函数的 for range 退出
    }

    func main() {
        c := make(chan int, 10)
        fibonacci(10)
        for i :=  range c {
            fmt.Println(i) // 从 c 不停接收结果，并打印
        }
    }
    ```

20. `select` 可以同时接收多个信道的数据，写法和 switch 类似。哪个信道能接收就走哪个分支，如果有多个可以接收就随机走一个。

    ```go
    func fibonacci(c, quit chan int) {
        x, y := 0, 1
        select {
        case c <- x:
            x, y = y, x + y
        case <- quit
            fmt.Println("quit")
            return
        }
    }

    func main() {
        c, quit := make(chan int), make(chan int)
        go func() {
            for i := 0; i < 10; i++ {
                fmt.Println(<-c);
            }
            quit <- 1
        }()
        fibonacci(c, quit)
    }
    ```

    `select` 也可以设置 `default` 分支，所有分支都阻塞时就走默认的分支。

21. GO 的标准库提供了互斥锁的实现，叫做 `sync.Mutex` （需要 `import "sync"`）在这个类型下声明的变量拥有两个方法，为 `Lock()` 和 `UnLock()`。在一段代码前 Lock，在之后 UnLock，就可以保证一次只有一个线程访问一段代码。使用 `defer` 来确保锁的解除。

    ```go
    type SafeCounter struct {
        value int
        mux sync.Mutex
    }

    // 必须定义在指针上，因为指针才会把本体传过来，而不是复制。使用复制上的锁是没有意义的。
    func (counter *SafeCounter) Inc() {
        counter.mux.Lock()
        counter.value++
        counter.mux.Unlock()
    }

    func (counter *SafeCounter) GetValue() int {
        counter.mux.Lock()
        defer counter.mux.Unlock()
        return counter.value
    }

    func main() {
        counter := &SafeCounter{}
        for i := 0; i < 100; i++ {
            go counter.Inc()
        }
        time.Sleep(time.Second) // 因为锁有竞争的可能，所以需要时间，要等所有子线程工作完毕后再输出
        fmt.Println(counter.GetValue())
    }
    ```

    这里一个重点是 `Inc` 和 `GetValue` 必须定义在指针类型上而不是普通类型上。因为如果是普通类型，传入的是副本，操作副本上的锁是没有意义的。

